各位好，感谢各位的时间。
接下来，我将介绍我们的产品——AgenticMMM，
并现场完整演示它如何交付一个真实的营销组合建模项目。
在开始之前，我想先花一点时间，说清楚两件事：什么是 MMM，
以及我们要解决的是什么问题。
营销组合建模，英文是 Marketing Mix Modeling，
简称 MMM，是营销科学中一套成熟的方法论。
它要回答的，是每一位营销负责人都关心的核心问题：我投出去的每一分钱，
究竟带来了多少生意？
电视、电商、线下、促销——各个渠道对销量的真实贡献分别是多少？
投资回报率如何？
如果预算增加或减少，销量会怎样变化？
下一个季度的预算，又应该如何在渠道之间重新分配，才能让回报最大化？
那 MMM 是怎么做到的？
简单说，
它把一段时间里的销量拆成两部分：一部分是不打广告也会有的'基础销量'，
另一部分是各项营销和促销活动'额外拉动'出来的销量。
它不追踪任何一个消费者的个人数据，而是从整体的历史销售与投放数据里，
用统计的方法，算出每个渠道各自贡献了多少。
它还会尊重两条营销的现实规律：一是'延续效应'——今天投的广告，
效果会延续到之后几周；
二是'边际递减'——同一个渠道投得越多，每多花一块钱带来的回报会越来越小。
正因为把这两点都算了进去，MMM 既能说清过去每个渠道的回报，
又能推演未来怎么分预算最划算，而且天然规避了隐私问题。
它的价值毋庸置疑——但它的交付方式，长期以来存在一个根本性的痛点。
这，正是我们今天要谈的。
一个传统的 MMM 项目，通常需要 6 到 12 周，依赖一支由咨询顾问、
数据工程师、建模科学家组成的专业团队。
而这种交付方式最核心的负担，不在于耗时，而在于——它对人的认知要求极高。
在传统的流程化交付中，
项目的每一个环节都高度依赖专家的经验判断：因子结构如何梳理、哪些数据可用、
模型先验如何设定、结果是否符合业务逻辑。
人不仅要做判断，还要同时承担大量机械、重复、低价值的执行工作——数据清洗、
格式对齐、反复调参。
人的高阶认知，被淹没在了低阶劳动之中。
AgenticMMM 的设计哲学，就是围绕缓解这种认知压力展开的。
我们把它归纳为三条原则。
第一条：明确区分 AI、人、与机器三种角色，
让每一份工作交给最适合它的执行者。
我们把项目中的每一个任务，都归入三类：
- 机器（Machine） 负责确定性计算——数据的抽取转换、回归拟合、
质量打分。
这些工作有唯一正确答案，交由程序自动完成，快速且零差错；
- AI 负责有据可循的生成——业务解读、关键业务问题、决策建议。
这些工作需要理解与表达，但必须严格建立在真实的数据与模型结果之上；
- 人（Human） 负责判断与决策——那些需要业务经验、需要权衡、
需要担责的关键节点。
这样的分工，让专家从机械劳动中彻底解放，把认知资源集中在真正需要人的地方。
第二条：人在回路（Human-in-the-Loop，
简称 HITL）——确保人只在必要时介入。
这一点至关重要。
我们不追求 AI 全自动，也不让人陷入事事确认的疲劳。
系统在每一个关键质量关口设置了决策节点——流程会在此主动阻塞，等待人的确认；
而在其余环节，AI 与机器自主推进，无需打扰。
举一个例子：数据校验采用三态评分——通过则自动放行，不可用则自动弃用并预警，
唯独处于边缘的可疑指标，才会将人请入决策。
人的注意力，因此被精准地投放在最需要判断的地方，而不是被无差别地消耗。
第三条，
我们在两个层面上贯彻——交付物驱动（Artifacts-Driven）与直觉化交互（Human-Intuitive）。
所谓交付物驱动，是指整个工作流以具体的交付物为骨架来组织，
而非一段不透明的黑箱流程。
这带来四点实际价值：其一，进度可见——每一份交付物的状态一目了然；
其二，质量可控——每一份交付物都是人工审阅与验收的天然单元；
其三，全程可溯——每份交付物都带版本历史与血缘关系，
最终报告能一路追溯到它所依据的模型、数据与访谈；
其四，联动可靠——一旦某份交付物被驳回，下游所有受影响的产出会自动重置、
重建，绝不会残留不一致。
所谓直觉化交互，是指系统以人的思维方式来呈现工作，
而非要求人去适应机器的逻辑。
项目沿着"阶段 → 交付物 → 构建过程"的层次自然展开，
业务因子以一棵直觉化的因子树呈现，需要决策的事项汇聚成一个清晰的收件箱。
使用者无需学习复杂的系统概念，一切都以他所熟悉的业务语言呈现。
基于这套哲学，产品的核心由三个界面承载。
我逐一介绍。
第一，工作流（Workflow）。
这是产品固化的方法论蓝图，以有向无环图（DAG）的形式可视化呈现。
横向是五个交付阶段，纵向的泳道是五个智能体。
每一个任务节点都标注了它的协作模式——是由机器自主执行、AI 生成、
还是需要人工介入。
点开任意节点，可查看它的输入、输出、依赖关系与推理日志。
这张图，就是整个项目运转逻辑的全貌。
第二，项目（Project）。
这是执行与交付的主工作台，也是交付物驱动理念的直接体现。
界面沿着"阶段主轴 → 交付物清单 → 构建过程"的层次组织：顶部是阶段进度，
左侧是该阶段的全部交付物，主区域展示每一份交付物是如何被构建出来的。
项目所需的真实材料，通过项目文件夹上传；
需要人确认的事项，在此就地处理。
使用者的全部日常工作，都在这一个界面中完成。
第三，知识库（Knowledge）。
这是平台的沉淀与复用中枢。
MMM 的行业知识——因子模板、访谈框架、校验规则——按行业分层沉淀在此，
可编辑、可维护、可版本化。
每一个新项目，都从这里继承相应行业的知识底座；
而每一次项目中人的确认与修正，又会回流、丰富这个知识库。
平台因此会随着每一个项目的推进，持续变得更聪明。
讲了这么多，不如让成果自己说话。
我现在打开的，是一个已经完整跑完的真实项目——一份两万多行的真实建模数据。
传统上，这是一支专业团队 6 到 12 周的产出。
接下来几分钟，我带各位从头把它的成果走一遍，请只盯住一件事：这些成果背后，
AI、人、机器三种角色，是如何分工协作把它做出来的。
第一阶段，业务理解。
这原本是整个项目里最耗认知的部分——顾问要翻遍工作说明书、行业报告、
十几份访谈纪要，再凭经验手绘出一棵因子树。
现在您看到的这份项目范围，
是商业智能体读完客户 SOW 后自动框定的：产品线、渠道、地区、
时间颗粒度一应俱全。
而这一整棵因子树，
是它调用行业知识生成的——从生意的顶层驱动一路拆到可建模指标，
每个因子都配好了指标；
通用的部分直接召回，特有的部分它主动补充，并标明了来源。
而关键就在这些带标记的节点上。
AI 铺满了全程，但它从不替人做主。
这些由 AI 补充的因子，当初每一个都摆到了人面前，由人确认或驳回；
每一次判断，都回流进了知识库，让平台越用越聪明。
这，就是 AI Native 的协作方式：机器和 AI 把繁重的活全包了，
人只在真正该拍板的地方出现。
访谈环节把这一点体现得更充分。
这份访谈提纲，是智能体先通读所有已有材料、自己答完一版初稿之后，
才生成那些真正需要当面验证的问题；
访谈纪要传回来后，它自动比对，在因子树上高亮标出'哪里该改、为什么改'，
人只需确认。
顺着往下，是它自动生成的数据需求文档，以及把范围、因子树、
访谈洞察全部收敛成的一份业务理解总结。
一个原本要数周的阶段，成果尽在眼前。
第二阶段，数据接入与质量。
数据回来之后，这原本是数据工程师最煎熬的几周：清洗、对齐、逐列核对。
这些有唯一正确答案的确定性工作，全部由机器接管。
您看这张数据质量评分表，系统从一致性、准确性、完整性、颗粒度几个维度，
给每个指标逐项打分：满分的自动放行，不合格的自动弃用并预警，
绝大多数它自己就消化了。
而这个被标出来的指标，就是当时落在边缘、
专门请人来决策的那一个——人的注意力，精准落在了唯一需要判断的地方。
通过校验之后，多源数据被自动清洗、映射、集成成您右边这张统一的宽表主数据集，
连同一份数据字典。
注意一个巧妙之处：这张宽表的列，就是因子树本身——业务结构和数据结构，
在这里是同一套。
从原始数据到最终数据集，每一步都可追溯。
第三阶段，校验与假设。
数据干净了还不够，它得同时经得起业务和统计两重拷问。
先是业务校验：数据智能体沿着因子树逐层下钻，核对每个指标是否合乎商业逻辑，
再自动生成图表和趋势解读，交客户签字确认——又一道由人把守的关口。
通过之后是统计校验：用变异系数、相关性、共线性逐项筛查，
再用一次快速回归预拟合，跑出各因子大概的贡献和 ROI 区间，
最终锁定模型输入。
而更重要的是，
这一阶段还沉淀出了建模先验——比如某个渠道的弹性大概在什么区间、
竞品的影响应该是负向的、品牌搜索对销量有领先。
这些假设都经过了客户确认，成为下一阶段建模的约束。
业务的直觉和统计的严谨，在这里被同一个系统合到了一起。
第四阶段，建模。
先是选型：需要快速迭代出 ROI 的用 OLS，需要高精度、
还要把业务先验喂进去引导结果的用贝叶斯概率模型。
上一阶段那些业务假设，在这里被翻译成了数学约束。
这里我要划一条红线：您在报告里看到的每一个数字——广告存量、饱和曲线、
各渠道的贡献和 ROI——全部来自真实的回归引擎，一位一位算出来的，
不是大模型凭空编的。
AI Native 从不等于让 AI 信口开河；
该计算的，就老老实实交给计算。
调优之后是技术检验，而且不是只看一个指标——拟合优度、预测精度、残差、
贡献分解，多维度交叉验证，任何一处红旗都会拦下模型。
全部过关，才轮到模型选择。
这几个，就是系统给出的帕累托最优候选，并排摆在这里对比。
系统从不自动替人选定——最终拍板的是这一个，由人负责。
因为选哪个模型，本质是一次业务权衡。
第五阶段，报告。
报告智能体把冷冰冰的系数，翻译成了业务能听懂的一整套语言。
您看这份报告：销量拆解图告诉您销量由 Base 加上哪些渠道构成；
Due-to 图把'这一期销量为什么涨、为什么跌'拆到每个渠道头上；
ROI 图给每个渠道配了行业基准线，
还提醒您——上层渠道的 ROI 天然偏低但有价值，不能线性外推。
每一张图，都是模板化图表加上 AI 结合商业语境补充的话术，既标准、
又有业务味道。
您还可以直接追问，比如'为什么这个渠道 ROI 最高'，
它会基于真实的模型结果回答。
但真正的高光在这里：模型不是终点，而是起点。
这个交付给客户的模拟器，任何时候都能重新推演——设好预算总额和业务约束，
它基于真实的响应曲线做边际优化，直接告诉您这笔钱怎么分回报最大。
传统上，建模团队要为这一个问题反复计算好几天；
在这里是几秒，想推演多少情景都行。
一个真实的 MMM 项目，从一份 SOW，到一份可执行的预算建议——这，
就是它最终交付的东西。
十几分钟，我们完整地走完了一个真实的 MMM 项目。
请允许我用三点作结。
第一，这是 AI 原生，而非 AI 附加。
我们并非在传统软件上叠加一个对话框，
而是从流程的骨架开始重构：方法论被固化为可视的工作流，AI、
人与机器各司其职，AI 深入到了每一个环节，而非浮于表面。
第二，它缓解的是人的认知负担，而非取代人的判断。
机器承接机械计算，AI 承接有据生成，而人，通过人在回路机制，
被精准地请到每一个真正需要判断的关口——不多一次打扰，不少一处把关。
全程交付物驱动、可视可溯，以人所熟悉的方式呈现。
第三，它交付的不止是一份报告，而是一项持续的决策能力。
模型完成之后，您可以随时回到模拟器，推演任何一个预算情景；
平台也会随每一个项目的沉淀而持续进化。
对品牌方而言，这意味着三件事：更快的交付周期、更低的项目成本，
以及——因为全程可视、可控、可追溯——更值得信赖的结果。
谢谢各位。
接下来，我很乐意针对各位关心的具体场景，现场再做演示。